Speaker 1  •  00:01
Ja, herzlich willkommen an einem Donnerstagabend oder an jedem anderen Wochentag, wo du dieses Interview siehst. Ich habe heute einen super spannenden Gast bei uns auf dem Kanal und zwar ist es der liebe Sven und er wird sich gleich bei euch vorstellen und ihr habt ja vielleicht gemerkt, dass wir hier und da immer öfter mal externe Experten bei uns auf dem Kanal einladen, weil wir nicht nur ein B2C-Kanal sein wollen, also für Patienten, sondern mittlerweile uns auch ganz viele Zahnärzte, zahnmedizinische Fachangestellte und natürlich auch Leute, die sich rein für die Dentalbranche interessieren, hier auf dem Kanal zu Gast haben. Und von daher möchten wir in der Hinsicht auch teilweise mit echten Experten Interviews führen. Und ja, Sven ist mir über den Weg gelaufen über den Christian Henrici. Und er ist dort Geschäftsführer der OptiHealth GmbH. Und er wird euch gleich einmal erzählen, was er so im Leben macht und was er so tut. Was ich euch jetzt schon sagen kann, es wird extrem spannend, denn wir reden heute über den Dentalmarkt 2022 und darüber hinaus. Wir reden über die Generation Z im Dentalmarkt und die ja jetzt langsam in den Dentalmarkt drängt. Und wir reden auch über ein richtig spannendes Thema, nämlich über den Investorenmarkt und über das Thema Praxisabgabe und welche Entwicklungen und Trends sich in dieser Branche in den nächsten Jahren ergeben und jetzt gerade auch schon ergeben. Und wen könnte ich da Besseres haben als dich Sven? Stell dich doch mal vor, warum bist du der Richtige, um über diese Themen zu reden?

Speaker 2  •  01:27
Ja, vielen Dank, Stefan. Vielen Dank, dass ich hier sein darf. Freut mich. Ich stelle mich einmal ganz kurz nochmal selber vor. Mein Name ist Sven. Ich komme aus dem hohen Norden, aus Schleswig-Holstein, in der Nähe bei Damp. Dort haben wir unser Hauptquartier, sag ich mal, mit Opti. Und ich selber bin seit jetzt elf Jahren in der Dentalbranche, habe vorher auch tatsächlich noch gar nichts anderes gemacht. Ich habe ganz früher mal eine Bürokaufmann-Ausbildung gemacht, war dann bei der Marine, bin sechs Jahre zur See gefahren sozusagen, habe dann mein Abi gemacht und habe mich dann in die Dentalbranche direkt auch begeben. Das ist eigentlich das, was ich tagtäglich tue und wo ich dann auch meinen Hintergrund habe.

Speaker 1  •  02:07
Okay, jetzt reden wir ja über sehr spezielle Dinge in der Dentalbranche. Du könntest ja jetzt auch sagen, ich bin im Marketing oder ich bin vielleicht tätig, um Zahnärzte bei Versicherungen zu beraten, aber du hast ja eine sehr, sehr spezielle Branche oder eine sehr spezielle Nische ausgesucht. Erzähl mal so ein bisschen im Generellen darüber. Was ist dein Daily Business? Was machst du am häufigsten?

Speaker 2  •  02:27
Genau, das Daily Business ist eigentlich das, was Daily Business bei Opti ist. Wir beraten Zahnärzte im kompletten Lebenszyklus der Zahnarztpraxis, also von der Gründung über den Finanzplan, über den Businessplan, über die Standortanalyse bis ins Coaching generell, also ein Gründer weiß ja ganz häufig gar nicht, wie er irgendwie anfangen soll, bis hin zur Praxisabgabe tatsächlich. Ja, und dazwischen sind dann die Prozesse, das Marketing, die allgemeine Praxisentwicklung. Und ich selber, und darauf spielt es bestimmt an, ich selber komme, weil ich das von Anfang an bei Opti mitbegleitet und auch irgendwo ein bisschen aufgebaut habe, tatsächlich aus der Praxisgründung und Praxisabgabe. Also ich habe damals bei Opti angefangen, zusammen mit der Opti Summer School, das ist eine der größten Existenzgründer-Veranstaltungen auf dem Markt, die Sparte sozusagen aufzubauen bei Opti. Und das ist eigentlich auch das, worum ich mich jetzt noch in meiner Hauptzeit für unsere VIP-Praxen kümmer. Also Gründung, aber vielmehr dann auch die Niederlassung.

Speaker 1  •  03:35
Ja, das ist interessant, weil im Endeffekt bist du ja genau immer das Kettenglied am Übergang von der einen Generation in die nächste oder nicht Generation, sondern Abgeber und Gründer. Das heißt, für jeden Abgeber gibt es nicht immer, aber meistens auch einen Gründer, der sozusagen in das Konstrukt rein will und du verzahnst das Ganze. Das heißt, du bist das Bindeglied zwischen den einzelnen, wie das Kettenglied, was sozusagen die einzelnen längeren Abschnitte miteinander verbindet und du schaust, dass es klappt und dass beide Seiten zufrieden sind, dass der Abgeber das bekommt, was er sich vorstellt, dass der Gründer das bekommt, was er sich vorstellt, dass keine Seite übervorteilt wird und dass für beide eine Win-Win-Situation in der ganzen Geschichte entsteht. Und deswegen fand ich das so spannend, dich heute einzuladen, weil das Thema Abgabe, Gründung, Investorenmarkt ist momentan super heiß und ganz, ganz viele Zahnärzte stehen gerade so da und denken sich, okay, ich bin jetzt 53, 54, 56 oder vielleicht Ende 40 sogar. Wie geht das denn jetzt weiter? Weil die Investoren drängen in den Markt. Ist das jetzt was, was eine Praxis bedroht? Und gleichzeitig haben wir ganz viele Gründer, die sagen, oh, in den heutigen unsicheren Zeiten, Kapitalinvest, unglaublich viel, was ich beachten muss. Vor 20 Jahren war eine Gründung deutlich unbürokratischer, deutlich einfacher. Und über die Themen reden wir heute so ein bisschen. Also was bewegt momentan die Zahnärzte? Du plauderst mal so ein bisschen aus dem Nähkästchen, ohne Namen zu nennen. Aber wir quatschen heute mal so über die Sachen, die wirklich viele Leute momentan bewegen, viele Zahnärzte bewegen. Und wir haben uns gesagt, okay, wir haben das Thema Dentalmarkt 22, Status Quo und Ausblick. Das ist der erste Teil. Dann der zweite Teil wird sein Generation Z. Also die Jungen, die auf den Markt drängen. Was sind denn so deren Bedürfnisse? Und was muss man als Abgeber beachten, als Arbeitgeber, um diese Leute zu halten, binden und zu inzentivieren? Und ganz am Ende reden wir über den Investorenmarkt, Praxisabgabe. Was sollte ich denn jetzt als gestandener Zahnarzt so langsam in die Wege leiten? Wann ist das sinnvoll? Was ist sinnvoll? Was kann ich vielleicht auch erwarten an Kaufpreis und all die ganzen Geschichten?

Speaker 2  •  05:34
Ja, super. Ich freue mich.

Speaker 1  •  05:35
Geil. Okay. Also, Dentalmarkt 22 und natürlich darüber hinaus. Wir sind jetzt im Januar 2022, damit das Video vielleicht auch noch in 23, 24 geklickt wird, gehen wir heute wirklich in diese Makro-Trends. Also es geht jetzt natürlich nicht um erstes Quartal 22, sondern es geht um das Makro. Und eine dieser Makroentwicklungen ist ja das Thema Angestellte gegenüber niedergelassenen Zahnärzten. Und da gibt es eine ganz klare Entwicklung. Wie siehst du da den Trend?

Speaker 2  •  06:02
Genau, ganz spannend. Jetzt gerade vor zwei Wochen kam ja das neue KZBV-Jahrbuch raus. Also das kann ich auch den Zuschauern, es gibt nicht viele Pflichtlektüren als Zahnarzt, glaube ich, Aber KZBV-Jahrbuch und auch das Jahrbuch der Bundesstaanärztekammer, sollte man sich kostenlos, also kann man sogar kostenlos downloaden als PDF, jedes Jahr zumindest mal reingucken, wie sich die demografische Entwicklung und vor allem ab Seite 120 circa die betriebswirtschaftlichen Grunddaten, also da findet man so Benchmarks und eben auch ganz viel zu Entwicklung der Praxisform. Und jetzt, ich habe auf der Fahrt hier gerade nochmal reingeguckt, also wir haben in diesem Jahr, also die sind immer zwei Jahre zurück, also dort findest du jetzt die Zahlen von 2019 und von 2018 auf 2019 haben wir wieder knapp 1500 Zahnarztpraxen weniger auf dem Markt. Wir sind jetzt bei grob 41.000 Zahnarztpraxen in Deutschland. Ich weiß noch, als ich damals angefangen habe bei Opti, da hat der Christian mir gesagt, hier ist Sven, hier ist das KZBV, ja, fuchs ich da mal ein bisschen rein. Und ich weiß, dass wir damals so knapp bei 50.000 waren. Und jetzt allein in den letzten 11, 12 Jahren, in dem Zeitraum, wo ich in diesem Jahr so, sind wir jetzt bei knapp 40.000.

Speaker 1  •  07:18
Jetzt direkt meine Frage, haben wir denn weniger Zahnärzte oder nur weniger Zahnarztpraxen?

Speaker 2  •  07:22
Wir haben weniger Zahnarztpraxen und mehr behandeltätige Zahnärzte. Und noch mehr ausgebildete, also promovierte Zahnärzte.

Speaker 1  •  07:31
Das bedeutet ja, dass die Einheitengröße der Praxen durchschnittlich ansteigt. Ja, genau. Diesen Trend sieht man da auch.

Speaker 2  •  07:37
Die Durchschnittspraxis, das ist dort auch sehr schön aufgeführt, hat immer so 1,6 Behandler.

Speaker 1  •  07:42
Genau. Das gibt es natürlich nicht. Entweder habe ich, ja gut, doch, gibt es schon. Ich könnte jetzt einen Inhaber haben und noch einen, der drei Tage die Woche arbeitet.

Speaker 2  •  07:49
Genau, so wird das ja mal gerechnet. Ja, so werden wir hier auch, ich glaube, das wird nachher noch öfter kommen, wenn wir das so durchgehen. Ja, so werden wir von einem Behandler sprechen, sprechen wir immer, ja, von einer ZFA sprechen wir immer von einer ZFA, die tatsächlich auf 40 Stunden.

Speaker 1  •  08:02
Ja, von einer sogenannten Vollzeit-Äquivalenzstelle, also FZE. Das ist so das, was du dir merken musst, wenn du das Interview gut verstehen willst. Also Vollzeit-Äquivalente, so messen wir das zum Beispiel bei uns in der Praxis aus. Wir haben jetzt zum Beispiel hier in Herne in diesem Jahr 21,87 Vollzeit-Äquivalenzstellen im Durchschnitt. Im Durchschnitt. So, das heißt, da sind wir schon fast wieder beim Controlling, aber darum soll es heute nicht so gehen. Aber man sollte sich schon bewusst sein, wie groß ist eigentlich meine Einheit. Weil ich kenne ganz viele, die sagen, ich habe 32 Angestellte. Und dann frage ich, ich habe wie viel Vollzeitequivalenz. Ja, ich habe jetzt die 450 Euro Kraft auch als Stelle genommen. Das ist natürlich Quatsch. Sondern der hat dann vielleicht nicht 32, sondern 23 oder 24. Genau. Und das ist bei den Zahnärzten eben genauso. Und 1,6 wären dann die Vollzeitequivalente im Durchschnitt. Das heißt, wir haben sehr viele Einbehandlerpraxen, viele Zweibehandlerpraxen oder einige und dann wird es langsam weniger. Und ich glaube, dann gibt es wieder so ein bisschen nach oben, weil da sind die großen Konstrukte, die jetzt alle so gefühlt aus dem Boden sprießen.

Speaker 2  •  09:01
Ja genau, du sagst es gefühlt. Ich glaube, es ist auch tatsächlich nur ein Gefühl. Also wenn man sich da mal die Zahlen, wenn ich mich mit Praxisgründern auch unterhalte, die sagen mir dann, ja, es kommen ja die ganzen Riesen-MVZs und die ganzen größeren. Das sind noch gar nicht so viele Praxen, wie man immer meint. Man glaubt es nur, weil es jeden Tag in der Presse steht, so ungefähr. Aber so viele größere Einheiten. Da würde ich jetzt mal wirklich ab 8, 9, 10 Zimmern dazuzählen. Das ist schon eine größere Einheit in Deutschland mit 4, 5 Vollzeitbehandlern. Aber darunter gibt es eben ganz viel. Aber du hast gerade schon den richtigen Punkt angesprochen. Die älteren Babyboomer-Praxen. Das waren ja zu 90, 95 Prozent. Die Einbehandler.

Speaker 1  •  09:46
Meine Mutter auch damals.

Speaker 2  •  09:48
Ja, so zwei bis drei Zimmer. Ich weiß nicht, wie viele Zimmer hatte deine Mutter. Drei. Drei. Das ist schon fast viel für damalige Zeiten, glaube ich. Das klassische Zwei-Zimmer-Praxis.

Speaker 1  •  10:00
Und dann hattest du manchmal noch eine dritte Einheit. Da liegt dann so ein bisschen Prophylaxe. Der erste Behandler hat seine zwei Einheiten ausgelastet. Und Prophylaxe, wenn es denn dann in den 80er, 90er Jahren überhaupt gemacht wurde, Dann lief man meistens auf die alte Einheit, die dann wird neu gekauft. Da hast du gesagt, da haben wir noch eine Küche oder können noch was dazunehmen. Da kommt die alte Einheit rein und dann wird da ein bisschen Prophylaxe gemacht. Das ist so der Klassiker der 80er, 90er und vielleicht so der 2000er.

Speaker 2  •  10:24
Ja genau und das sind diese ganzen, ich nenne sie jetzt mal Alterspraxen oder diese ganzen älteren Praxen, die jetzt eben in den Markt kommen. Vor allem in den ländlichen Gebieten, aber auch wir sehen es in den Stadtgebieten, also in Berlin ganz viele Zwei-Zimmer-Praxen oder 1,5 Zimmer teilweise. wo wirklich so auf engen, so gerade die Prophylaxe-Einheit rein, aber eigentlich kann man da schon keinen guten Gewissen mehr raufsetzen. Und das ist eigentlich so auch die Herausforderung zu Generation Z sozusagen, warum tatsächlich die Praxisübernahmen immer mehr zu Herausforderungen werden für den Abgeber. Wo man früher gesagt hat, ich bohr und dann gebe ich meine Praxis ab. Das erzählen mir auch so ganz Ältere. Die hatten nie gedacht, dass es so eine Herausforderung wird, die Praxis. Und dann wollen sie auch wahrscheinlich schon im nächsten Jahr abgeben. Der Klassiker ist immer, dass ich im dritten, vierten Quartal Anrufe bekomme mit, ich möchte meine Praxis abgeben. Und dann frage ich immer, wann denn? Zum Jahresende. Ja, genau. Und dann kommt zum ersten, ersten, weil mein Steuerberater gesagt hat, dass man das so macht.

Speaker 1  •  11:33
Die Frage ist ja, warum ist das so? Und also hören wir gleich mal deine Theorie. Meine Theorie ist natürlich, die Generation Z möchte natürlich Work-Life-Balance. Und das schaffst du eigentlich in der Regel nur, wenn du mehrere Leute in der Praxis hast, auf die du den Workload, also die Arbeit, die gemacht werden muss, verteilen kannst, um dann eben vielleicht auch flexible Arbeitszeitmodelle anzubieten. Und das hast du bei einer 2-3 Zimmerpraxis eben nicht. Das heißt, du kannst dort entweder nur sagen, ich mache das alleine oder ich baue aus. Und dann jemand, der sich niederlässt, möchte natürlich eigentlich lieber etwas kaufen, wo vielleicht dann das Ganze schon so ist, dass man direkt starten kann. Oder häufig sind ja die Räumlichkeiten auch gar nicht dafür ausgelegt auszubauen. Und ich glaube, so Abnahmgröße von vier Behandlungszimmern, da wird es dann spannend, weil da können dann zwei Behandler gleichzeitig das Ganze machen. eine Berufsausübungsgemeinschaft oder eben dann vielleicht auch als Inhaber angestellte Zahnärzte anzustellen, die dann eben sich diese Arbeit teilen, dass man ein Schichtsystem macht oder so ein Soft-Schichtsystem mit einer Zwischenschicht. Und da wird es für die Generation Z halt sehr, sehr interessant. Und Recruiting ist natürlich dann auch einfacher, weil du dann natürlich auch mehr Teilzeitstellen anbieten kannst, weil auch das ist so, die ZFA von heute, wenn du eine Prophylaxe-Kraft bist, möchtest du vielleicht nur 20 Stunden machen, 25 Stunden, die haben häufig kleine Kinder im Kindergartenbereich Und da musst du eben gucken, dass du diese flexiblen Arbeitszeiten anbieten kannst.

Speaker 2  •  12:53
Genau. Ja, also das ist ein ganz, ja klar, das waren jetzt alles schon Gründe dafür, warum sozusagen oder was sind die Ansprüche der Generation Z an die Praxis. Ich glaube tatsächlich, selbst wenn man mit einer Zwei-Zimmer-Praxis, ja also ich bekomme dann auch immer Anrufe von Praxisabgebern, die meine Seminare sehen, Webinare, das was ich so tue. Und da sage ich auch mal, eine Zwei-Zimmer-Praxis heutzutage abzugeben, ist schon echt eine Herausforderung. Also nicht, weil die Praxis vielleicht nicht funktioniert, weil sie betriebswirtschaftlich nicht oder prozessseitig nicht funktioniert, sondern einfach, weil sich dieser Gründer dann ja auch bewusst darüber ist, okay, wenn ich jetzt hier bleibe oder hier jetzt investiere, weil diese Zwei-Zimmer-Praxis sind oftmals sehr schlecht investiert, also nicht digital, noch die alte grüne Fliese im Bad, in welche Ratternstühle, das ist ja so, das ist ja alles überspitzt, aber es gibt diese Praxen. Ich war übrigens vor ein paar Monaten in Nordfriesland bei einer Praxis. Inhaber 73 Jahre. Und der hat 1965 die Praxis übernommen. Es war eine 15er Praxis.

Speaker 1  •  14:04
Der hat ihn also 55 Jahre lang geführt.

Speaker 2  •  14:07
Genau. Respekt. Und da hat er 1965 eine Behandlungseinheit ausgetauscht. Das heißt, das war noch so ein alter... Ich komme jetzt nicht auf den Namen. So ein alter amerikanischer Hersteller. Also das, ich will nur sagen, das ist natürlich, das ist schon sehr einzigartig. Aber ich sage mal, dort, wo die Behandlungseinheit von 1990 ist oder so, das findet man tatsächlich sehr häufig bei den Praxen, die jetzt abzugeben sind. Und das ist natürlich auch dann die große Herausforderung, die Prax oder für den Übernehmer eine Praxis zu finden, wo er nicht alles komplett neu machen muss und wo er direkt loslegen kann.

Speaker 1  •  14:45
Ja, die Frage ist ja auch, was bleibt am Ende über an Substanz, wofür es sich lohnt, Geld auszugeben bei so einer Praxis. Wenn es nicht die Einheiten sind, wenn es nicht die technische Ausstattung generell ist, wenn es nicht die Räumlichkeiten sind, dann kann es im Zweifel vielleicht nur noch der Patientenstamm sein. Und häufig ist bei diesen Praxen der Patientenstamm eben auch nicht überdurchschnittlich. Das heißt, als Übernehmer mache ich mir ja Gedanken darüber, möchte ich jetzt einen unterdurchschnittlichen Patientenstamm mit einem unterdurchschnittlichen Equipment, mit einer unterdurchschnittlichen Räumlichkeit übernehmen oder gebe ich ein bisschen mehr aus und habe dann etwas, wo ich einen überdurchschnittlichen Patientenstamm habe, weil überdurchschnittliche Patienten gehen mittlerweile sehr bewusst in überdurchschnittlich ausgestattete Praxen. Das haben wir ja selber gemerkt. Der Patientenstamm hat sich bei uns in der Praxis nach dem Umbau fast wie von alleine ist übertrieben. Aber wir haben natürlich auch viel für die Kommunikation getan. Aber diese Praxen haben ja meistens auch nicht viel für die Kommunikation getan. Warum sollte der Abgeber, wenn er abgeben sollte, aber der erste Impuls ist, ich gebe ja ab, ich investiere nicht mehr, ich kommuniziere nicht mehr so nach außen und dementsprechend bleibt von so einer Praxis an Substanz ja nicht mehr viel stehen. Du kannst das Personal bewerten, eigentlich fast das wichtigste Asset, was du übernimmst und auch da häufig sind es ja natürlich mit dem Inhaber gealterte Strukturen und dann habe ich dann auch noch diese Change-Prozesse, die auf mich zukommen. Das weiß der Übernehmer meistens nur noch nicht, weil er macht es zum ersten Mal. Ich mache es demnächst quasi zum dritten Mal. Ich weiß genau, wie das ist. Das heißt, da muss man sich wirklich genau überlegen. Ein gutes Team kann einen Kaufpreis wert sein. Ich finde mehr als einen Patientenstamm. Aber wie

Speaker 2  •  16:20
willst du es bewerten? Genau, das ist ja schwierig. Das ist tatsächlich schwierig. Und das ist wie du sagst. Und genau das sind eigentlich die Gründe. Und das bildet das neue KZBV Jahrbuch auch gut ab. Und es sind auch die Erfahrungen, die wir bei Opti jetzt mehr sehen, die Praxisneugründung, Also die Greenfield, das ist tatsächlich etwas, bei uns, bei Opti, von den Praxisgründungen, die wir begleiten, das sind so 60 bis 80 im Jahr, wofür wir Businesspläne, Finanzpläne schreiben oder Standortanalysen. Und da sehen wir, Greenfield ist immer mehr im Kommen. Ja, auf jeden Fall. Dass ich mir eine Fläche suche, gerne, wir fördern immer sehr das Land bei Opti, können wir ja vielleicht auch nochmal darüber sprechen, warum sich immer weniger aufs Land, warum das eigentlich so ist. Aber dass man sich irgendwo eine Fläche sucht und einfach tatsächlich eine Greenfield macht. Das Invest ist sicherlich ein bisschen höher. Das Invest ist sicherlich ein bisschen höher.

Speaker 1  •  17:13
Und die gefühlte Unsicherheit vielleicht auch. Aber real ist die Unsicherheit eigentlich nicht höher. Nein. Weil wir haben eigentlich keinen Patientenmangel. Dass derjenige, wenn der Inhaber einigermaßen die Grundsachen hinbekommt, eine gute Webseite, eine gute Grundkommunikation, ich sag mal, vielleicht mit einem Teamstock gut starten kann, dass man relativ mit Vorlauf auch recruitet, dann ist man eigentlich in der Regel vom Risiko her sogar geringer, weil man nicht dieses Risiko hat, was ist mit dem bestehenden Team, was ist mit dem bestehenden Patientenstamm, sind die auf Zuzahlungen aufgeklärt, hat der Inhaber eine hochwertige Zahnmedizin gemacht, wie ist die Durchversorgung der Patienten? Wenn man einen Stamm übernimmt, kann es sein, dass da jeder Zweite mit einer Parodontitis rumläuft.

Speaker 2  •  17:55
Und das, was ich auch so mitbekommen ist, der Gründer selber hat ein viel inneriges Commitment gegenüber dem, Ja, weil da muss ja keine Kompromisse eingehen. Richtig. Also vielleicht finanziell, aber zumindest... Genau, finanziell, wobei aber, ja so, klar, 100.000 oder so, das ist viel Geld. Aber im Praxis-Lebenszyklus sozusagen sind... Verschwinden die. Genau, da verschwinden die. Und da sollte ich es nicht von abhängig machen, ob ich jetzt mich neu gründe oder eine Praxis übernehme. Ja, so wenn man sich die Insolvenzquoten-Zahnarztpraxis anguckt, die sind verschwindend gering. Also ich habe das mal rausgesucht, der Anteil der insolventen Zahnarztpraxis an den Gesamtinsolvenzen in Deutschland war 2018 mit 0,47%. Da können andere Branchen würden sich um diese Quoten oder um dieses minimale Risiko, wir sprechen bei einer durchschnittlichen Zahnarztpraxis von 30% Rentabilität, in welchen Branchen hat man sowas? Deswegen Thema Neugründung ist etwas, das sehen wir ganz, ganz häufig jetzt oder vermehrt. Vermehrt ist das bessere Wort. Und wie ich gerade schon, er oder sie muss keine Kompromisse eingehen. Er kann die Praxisräumlichkeiten planen, er kann generell das Equipment planen. Und das ist, glaube ich, mit ein Grund, warum die Neugründungen auch in nächster Zeit viel mehr Relevanz haben werden. Was gleichzeitig aber nicht bedeutet, dass die zwei, drei Zimmerpraxis den Standort zu übergeben wird, wahrscheinlich schwerer. Das glaube ich schon für den Abgeber. Aber was wir bei Opti auch häufig machen, ist, dass man vielleicht Goodwill aus umliegenden Zahnarztpraxen mit rüberzieht. Dass man attraktive Modelle mit dem Abgeber findet und sagt, hey, kurzfassung, schreib deine Patienten an. Und nach ein, zwei Jahren gucken wir mal, wie viel Umsatz mir deine Patienten gebracht haben. Und dann liegt man vorher schon fest, okay, wenn die mir so und so viel Umsatz bekommen, so und so viel Prozent.

Speaker 1  •  20:00
Geiles Modell, das höre ich zum ersten Mal. Ist aber wirklich logisch. Das heißt, man macht im Prinzip wie eine Provisionsvereinbarung. Das heißt, du profitierst als Abgeber noch davon, wenn du gut kommunizierst und die Leute gut rüberbringst. Der Abgeber hat dann ein Incentive dafür, die Patienten rüberzuschieben. Auf der anderen Seite muss der Gründer keine Kompromisse machen und bekommt eben einen Patientenstamm, mit dem er halt starten kann und alle sind glücklich.

Speaker 2  •  20:27
Genau, und man nimmt sich, ja so als Beispiel, man kann sich ja in die Praxisverwaltungssoftware mal reingehen, sich die A-Patienten filtern, ja so welcher, ja so. Wen sollen wir denn überhaupt anschreiben? Wen sollen wir vielleicht noch ein peckenden Zahnseide, also muss man vorsichtig sein wegen Antikorruption, Aber wem sollen wir noch irgendwie was beilegen? Ja, ja. So, dass der richtig Lust hat, auch zu mir zu kommen dann. Und dann clustert man das vielleicht auch so, dass ich sage, okay, die A-Patienten schreibe ich an und lege dann noch irgendwie was Nettes bei oder wie auch immer und dann B-C-Patienten.

Speaker 1  •  20:57
Ja.

Speaker 2  •  20:57
Und so, genau, so hat er dann in der Neugründung die Möglichkeit, also wie viel kann man heutzutage, da kennst du dich viel besser aus, wie viel kann man heutzutage mit Google und so weiter machen? Ja, so Kampagnenplanung für die Neupatienten gewinnen.

Speaker 1  •  21:08
Ja, das wäre ja dann unser Job mit DentaOneMedia, ne? Also da begleiten wir ja ganz viele Praxen, die Kommunikation nach außen. Und du kannst aber auch ein gutes, inhärentes, geplantes, wirklich Greenfield-Konzept einfach besser vermarkten. Das ist einfach so. Wenn jetzt der Alex kommt mit der Videokamera und muss das irgendwie mit der grünen Fliese, wie du sagst, und mit dem Nadelfilz-Teppich filmen, ja, man kann das ein bisschen besser darstellen, als es sonst wirken würde. Aber im Endeffekt geht es ja darum, wo wollen denn die wirklich guten Patienten hin? Die wollen ein Konzept, was irgendwie ansprechend ist. Das Auge ist mit. Ja, man geht auch im Restaurant dahin, wo es nicht nur schmeckt, also sprich, wo die Grundleistung gut ist, sondern wo es auch noch ansprechend angerichtet ist, das Ambiente stimmt, der Service stimmt. Und das ist dann eben das Drumherum. Und das Drumherum in der Zahnarztpraxis gewinnt immer mehr an Wert, weil die Patienten selber immer eine immer aktivere Entscheidung für eine bestimmte Behandlung treffen. Und viele sind auch gar nicht mehr so an einen Behandler gebunden. Die sagen, ich habe einen Endodontologie-Spezialisten, zu dem gehe ich hin, ich habe einen Implantologen. Ich habe einen Kieferorthopäden und dann habe ich meinen Hauszahnarzt, der vielleicht noch die Prophylaxe mitmacht. Und das wird immer mehr das Konzept werden. Das heißt, wenn du klein bist, musst du eine Spezialisierung haben, damit die Leute einen Grund haben, genau zu dir zu kommen, weil sie die beste Behandlung in dem einen Feld haben wollen. Wenn du groß bist, musst du es hinkriegen, alle Spezialisten unter einem Dach zu vereinen. Und nicht mehr einfach nur ein großes MVZ sein mit ganz vielen ungebrandeten, angestellten Zahnärzten, die alle alles machen. Ein paar hast du dann immer noch. Wenn du zehn Zahnärzte hast, dann sind vier Generalisten und dann hast du sechs Spezialisten da drin. Dann hast du einen Kieferorthopäden, einen Kieferchirurgen, einen Kinderzahnarzt und so weiter. Und ich glaube, dass das die Zukunft sein kann. Das heißt, es muss nicht riesig groß werden, aber wenn es klein bleibt, musst du dich in irgendeiner Art und Weise am Markt differenzieren.

Speaker 2  •  22:53
Du brauchst ja Alleinstellungsmerkmale und das ist auch ein Thema, wenn ich beispielsweise bei unserem Management-Lehrgang, wo du ja auch dann bald bist. Wo ich, glaube ich, mich schon sehr freue. Wenn ich da, das sind ja MVZ-Leiter, wir haben da wirklich den Inhaber von der 4-5-Zimmer-Praxis bis zum MVZ-Leiter, die vielleicht 20 Zimmer haben oder mehrere Standorte. Und das ist wirklich interessant, wenn man die mal fragt, weil in meinen Vorträgen habe ich auch das Thema Alleinstellungsmerkmale, was ich anreiße, also nicht im Detail, aber wenn ich die dann frage, nenn mir doch einfach mal 3-4 Alleinstellungsmerkmale deiner Praxis. Das ist echt schwierig, das kriegen 7 von 10 nicht hin.

Speaker 1  •  23:33
Das ist krass.

Speaker 2  •  23:34
Das ist ja wie der Elevator Pitch.

Speaker 1  •  23:37
Im Prinzip, sag mir doch mal deinen Elevator Pitch, warum sollte ich zu dir und nicht woanders hingehen? Warum soll ich bei dir investieren und nicht woanders?

Speaker 2  •  23:43
Genau, und ganz oft kommt dann gute Qualität. Ich begrüße die, okay, aber das ist für mich.

Speaker 1  •  23:47
Das gesamte Spektrum der Zahnheilkunde, Serviceorientierung.

Speaker 2  •  23:50
Ja, so eine gute Qualität und das erwarte ich.

Speaker 1  •  23:53
Das ist Pflicht, aber was ist denn die Kür bei dir?

Speaker 2  •  23:55
Genau, ich zum Beispiel, ich selber bin tierischer Angstpatient. Also wenn ich in eine Zahnarztpraxis gehe und behandelt werden soll, ich warte immer noch auf die Zahnarztpraxis, die mich schon vorne am Eingang direkt rausnarkotisiert, sozusagen. Aber das ist ein tierisches Problem bei uns auf dem Land. Also da, wo ich jetzt herkomme, aus Schleswig-Holstein. Ich fahre erstmal 40 Kilometer nach Kiel, um einen Zahnarzt zu finden. Kann auch sein, ich habe sehr, sehr hohe Ansprüche, weil ich natürlich vielen Zahnarztpraxen unterwegs bin. Das mag damit dazukommen. Aber ich selber fahre 40 Kilometer, um einen Zahnarzt gefunden zu haben, über den ich sehr glücklich bin, der mich da wirklich ab Tag 1 abgeholt hat. Ich selber fahre auch 40 Kilometer mit meinen Kindern zum Zahnarzt nach Kiel. Einfach um einen Zahnarzt zu gefunden, weil ich da einen Zahnarzt gefunden habe, der sich irgendwie bedarfsgerecht und nicht so, wo ich das Gefühl habe, ich gehe da rein und er behandelt mich, weil er mich behandeln muss.

Speaker 1  •  24:53
Genau, also diese Bedarfsgerechtheit und dieser Match auf emotionaler und fachlicher Ebene wird ja immer wichtiger. Und im Endeffekt muss man halt auch schauen, dass man teilweise als Inhaber auch akzeptiert, dass das, was früher vielleicht mal ein Alleinstellungsmerkmal war, mittlerweile zu einer Normalität geworden ist. Das ist ähnlich so wie elektrische Fensterheber beim Auto. Das war in den 80er Jahren, wenn du die S-Klasse hattest, war das das Alleinstellungsmerkmal. ABS, in der S-Klasse Alleinstellungsmerkmal. Jetzt kannst du nicht mehr als Autobauer hergehen und sagen, wir bauen Autos mit elektrischen Fensterhebern und ABS. Jetzt brauchst du ein Virtual Reality Head-Up Display. Jetzt brauchst du von mir aus Hybridantrieb. Jetzt brauchst du andere Sachen. Und auch die werden in zehn Jahren wieder zu einer Commodity, sagt man dazu. Also zum Allgemeingut und zur Pflicht. Und du musst dich immer weiter verbessern und gucken, dass deine Alleinstellungsmerkmal auch mit dir und deiner Praxis evolvieren.

Speaker 2  •  25:48
Genau. Und vor allem nicht so super wichtig und noch viel wichtiger ist, dass ich die Alleinstellungsmerkmale nicht in Jahr 1 meiner Gründung irgendwann mal festlege und nie wieder hinterfrage. Und generell mein Konzept hinterfrage.

Speaker 1  •  25:59
Genau. Agilität, immer besser werden, sich selber immer hinterfragen und ein Ohr am Markt haben. Und der Markt ist in dem Fall der Patient. Was fragt er denn nach? Und was bin ich bereit von dem, was nachgefragt ist, wirklich aus meinem inneren Antrieb und meinem inneren auch zu liefern? Das heißt, Praxen müssen teilweise auch sagen, den Trend mache ich bewusst nicht mit, den kann jemand anderes bekommen. Und viele Praxen sagen, nee, ich nehme das, das nehmen wir auch noch mit rein, das nehmen wir auch noch mit rein und wir bieten auch noch das an und das an. Ja, das kann man machen, aber dann muss man wirklich sehr groß werden, weil dann braucht man einen Spezialisten, der nur das macht. Weil ansonsten wird der niemals die Power haben gegen einen echten Spezialisten in der Kommunikation und auch in der Qualität, die dann wirklich da ist, anzugehen. Obwohl die Qualität ist schlechter zu beurteilen als die Kommunikation.

Speaker 2  •  26:44
Die Qualität grundsätzlich kann der Patient, also da musst du dich schon mit Absicht hinten in Zahnfleisch reinbohren. Dann würde er sagen, okay, das tut jetzt weh und ich probiere doch mal einen anderen. Aber grundsätzlich kann der Durchschnittspatient ja auch deine Prophylaxe nicht beurteilen.

Speaker 1  •  27:00
Nein, nein. Einzige, was du wirklich ziemlich gut beurteilen kannst, auf den ersten Blick sind Smile Makeovers. Okay, das stimmt. Das ist richtig krass. Da ist nämlich Ursache und Wirkung sehr nah beieinander. Aber Implantologie, ja, es gibt einen Implantologen, einen der alten Schule, der sagt, jeder Scheiß hält sieben Jahre beim Implantat. Wenn du das, wenn du es dazu bringst, zu Ossio integrieren, das Implantat, dann hast du frühestens nach sechs, sieben Jahren den Implantatverlust. Aber darum geht es ja, eben nicht nach sechs, sieben Jahren zu haben, sondern nach 30 Jahren oder im besten Fall gar nicht. Und das kann der Patient nicht beurteilen. Der orientiert sich dann an Soft-Faktoren wie Implantatzahl, wie positive Bewertungen, wie Wie sieht die Immobilie aus? Wie sieht die Inneneinrichtung aus? Und da ist aber auch der Hebel, wenn du wirklich gut bist, du willst auf keinen Fall gegen jemanden verlieren, der lauter schreit, aber schlechter ist am Markt. Und das ist ja das, was unfair ist und was den Zahnärzten dann natürlich besonders sauer aufstößt, wenn sie wissen, sie sind der Beste, aber sie können es nicht richtig kommunizieren. Wir verlieren gegen jemanden am Markt, der einfach nur besser Marketing macht.

Speaker 2  •  28:02
Ja, weil das Marketinginstrument ist ja super wichtig. Also ich hatte neulich einen Vortrag in München und ich hatte tierisch Zahnschmerzen. Was habe ich gemacht? Google auch. Ich habe auch noch direkt den ersten oben genommen. Ich kannte den nicht. Keine Ahnung, ob das jetzt gut oder schlechte Entscheidung war. Aber so läuft es ja vielleicht auch bei Patienten, die in irgendein Wohngebiet ziehen oder die einfach einen neuen Zahnarzt suchen. Und mit Google hast du ja unfassbar viele Möglichkeiten in der Greenfield dann tatsächlich. Weil das ist eine sehr, sehr große Sorge, gerade von Gründern. Das sind natürlich Fragen, die wir dann immer erklären. Ja, so habe ich nicht dann Patientenproblemen? Und grundsätzlich kann man, glaube ich, sagen, egal ob Übernahme oder Greenfield, ein Patientenproblem in Deutschland wird es nicht geben. Egal, ob ich in Görlitz an der polnischen Grenze bin oder irgendwie in Berlin City, ein Patientenproblem wird es in der Regel nicht geben.

Speaker 1  •  28:57
Ja, und du hast natürlich auch das Thema vielleicht ein bisschen Geduld einfach nur. Das heißt, in der Greenfield-Gründung sind die Zahlen im ersten, zweiten Jahr vielleicht etwas schlechter. Dafür sind sie ab dem dritten, vierten, fünften Jahr besser. Während bei einer Übernahme häufig das erste Jahr ziemlich gut noch ist oder so weiterläuft. Und dann habe ich häufig einen Knick, weil dann habe ich Team-Turnovers. Dann habe ich, ja, dass dann der alte Inhaber, der vielleicht noch mitgearbeitet hat, dann raus ist. Und das hast du bei der Greenfield-Gründung nicht. Sondern da geht es eigentlich, du fängst mit einem niedrigeren Niveau an, aber es geht stetig aufwärts. Und das ist psychologisch gesehen natürlich positiver.

Speaker 2  •  29:28
Ja, wobei bei der Greenfield, ja, so klar, du fängst niemals so hoch an, wahrscheinlich wie bei der Übernahme. Aber du hast ja bei der Greenfield, sagen wir, du baust neu oder du richtest eine Gewerbefläche. Da fängst du ja auch nicht mit Marketing an, wenn du am 1.1. eröffnest. Das machst du nicht am 1.1., sondern es gibt ja ganz viele Möglichkeiten über Insta, über Facebook, über keine Ahnung. Ja, also wie gesagt, da gibt es super viele Möglichkeiten, direkt das Terminbuch irgendwie zu füllen, auf sich aufmerksam zu machen und die Patienten dann auch zu ihm. Und selbst wenn es in den ersten zwei, drei Monaten, wenn die Prophylaxe da noch nicht voll ist.

Speaker 1  •  30:00
Ja, und die Prozesse sind ja noch nicht so eingeschliffen. Das heißt, du hast noch Verluste an den Schnittstellen. Aber das schleift sich dann halt ein. Das ist so. Gut, jetzt haben wir über den Talmark 22 geredet. Wir haben schon ein Stück weit über die Generation Z geredet, aber noch nicht über alle Aspekte. Wir haben hier stehen Ansprüche ans Arbeiten. Jetzt lass uns doch mal darüber sprechen. Du bist jetzt Inhaber und übernimmst nicht, sondern du bist Inhaber und möchtest angestellte Zahnärzte anstellen. Weil es gibt auch einige, die jetzt hier zuschauen. Was sind die Ansprüche von der Generation Z, die, sag ich mal, jetzt in das Angestelltenverhältnis gehen möchte und als angestellter Zahnarzt zum Beispiel in einem MVZ oder einfach nur in einer Berufsausübungsgemeinschaft oder einer großen Einzelpraxis arbeiten will?

Speaker 2  •  30:42
Das kommt natürlich ein bisschen darauf an, wie viel Erfahrung diejenige schon hat. Also ist das jetzt jemand oder derjenige, ist das jetzt jemand, der direkt aus der Ausbildungszeit, also aus der Assi-Zeit rauskommt oder hat der vielleicht schon drei, vier, fünf Jahre Erfahrung? Grundsätzlich würde ich sagen, und das würde ich aber branchenübergreifend sagen, also das kann man auf jede Branche übergreifen, ist das Thema Work-Life-Balance immer mehr ein Thema. Und da sind wir wieder bei der Vollzeit-Equivalenz. Man findet ja kaum noch Zahnärzte oder auch andere Fachkräfte, deswegen branchenübergreifend, die Vollzeit 40 Stunden arbeiten möchten und da vielleicht auch arbeiten können. Gerade in der feminisierten Zahnmedizin, Uni Witten, kann man nachgucken, da sind irgendwie 80, 85 Prozent weibliche Zahnärztinnen sozusagen aus dem Abschlussjahrgaben.

Speaker 3  •  31:35
In den Examenjahrgängen, ja.

Speaker 2  •  31:37
Die kommen alle irgendwann ja in den Markt. Und das wird Work-Life-Balance, wird das Thema sein. Wie finde ich als Arbeitgeber ein gutes Anstellungsverhältnis, wo alle sich mit Wohlfühlen können.

Speaker 1  •  31:50
Auch Familiengerechtigkeit. Also Work-Life-Balance ist ja das eine, ich will viel Freizeit haben, aber viele haben ja nicht mal Freizeit, sondern müssen sich um die Familie. Okay, Familie kann man auch als Freizeit sehen, aber eigentlich ja eher nicht.

Speaker 2  •  32:01
Also das würde ich da tatsächlich mit einschließen, weil das ist nämlich auch ein guter Punkt, Work-Life-Balance, das ist ja immer, das klingt immer nach, ich weiß nicht.

Speaker 1  •  32:08
Möchte drei Wochen nach Mallorca und dann direkt im Anschluss drei Wochen nochmal auf die Malediven, so ist es ja häufig nicht.

Speaker 2  •  32:13
So ist es nicht, sondern das ist ja tatsächlich noch so verbreitet, dass die Kinderplanung, ja, und tendenziell würde ich sagen, bekommen die Generation Z später Kinder, so dass man mit 30, 31 vielleicht erst die Kinder plant und dann auch nicht so wie es früher war, schnellstmöglich anfangen mit arbeiten, sondern man nimmt sich wahrscheinlich ein, zwei Jahre Auszeit.

Speaker 1  •  32:34
Viele wollen ihren Kindern ja auch einen gewissen Standard bieten. Das bedeutet, du bist Zahnärztin, du studierst, bis du 25 bist oder 24. Und dann machst du es meistens erstmal so, du willst ja nicht direkt nach dem Studium direkt die Kinder, sondern du willst ja erstmal ein paar Jahre Berufserfahrung sammeln, um dann geplant irgendwann wieder einzusteigen. Das heißt, du gehst dann manchmal mit 28, 30, manchmal auch mit 32 erstmal aus dem Beruf raus, bekommst deine ein oder zwei oder meistens, ich glaube, Zahnarztfamilien häufig ein oder zwei Kinder. Aber gut, kann auch drei oder vier sein. So, dann bist du 35. Du gehst mit 30 raus, bekommst dein Kind ein Jahr dazwischen, sagst, okay, bevor ich jetzt wieder einsteige, komm, lass das zweite auch noch machen. Nochmal ein Jahr oder vielleicht dann beim zweiten ein bisschen weniger, manchmal, weil du schon erfahrener bist und dann sind drei Jahre weg. So, dann steigst du wieder ein. Aber du kannst natürlich trotzdem nicht Fulltime einsteigen, weil du hast die zwei kleinen Kinder. Der Mann hat häufig einen festen Job. Gut, der kann natürlich auch teilweise dann in Teilzeit gehen. Dann arbeiten beide Eltern in Teil 30 Stunden und teilen sich das Ganze dann. Das, was früher überhaupt nicht denkbar war, weil der Mann fulltime am besten 60 Stunden, die Frau zu Hause am Herd, das verteilt sich jetzt auf 30-30. Aber dafür muss es Arbeitsmodelle geben, die dieses 30-30 einfach überhaupt erst mal ermöglichen.

Speaker 2  •  33:46
Genau, und das ist ja auch gar nicht so einfach in der Zahnarztpraxis dann die Strukturen zu schaffen. Ja, also da muss man ja auch, gerade du arbeitest ja auch in Schichtsystem, und das dann alles unter einen Hut zu kriegen, weil natürlich möchte Mama wahrscheinlich oder auch der Papa, das kommt ja auch Gott sei Dank immer mehr, dass das nicht nur bei den Frauen liegt, sondern auch der Papa mehr Empathie dafür hat oder mehr fürs Kind sein, da sein will, dass man dieses Schichtsystem auch erstmal in der Praxis hinbekommen muss.

Speaker 1  •  34:19
Sowieso, weil es meistens ja eine Veränderung ist, ein sehr großer Change-Prozess. Von dem alle sind zur gleichen Zeit da hin zum Schichtsystem. Erstens brauchst du dafür eigentlich ein gutes Wachstum, um das überhaupt erstmal diesen Jump von, ich bin eigentlich voll ausgelastet, wobei du ja nicht voll ausgelastet bist, weil du hast ja die Potenzialentwicklung ins Schichtsystem. Und dann zu sagen, ich gehe ins Schichtsystem, stelle einen Zahnarzt mehr ein, muss dann auch bereit sein, als Chef abzugeben. Weil ansonsten kann ich diesen Zahnarzt ja auch gar nicht binden, weil der gar nicht die Umsätze machen kann, die er sich eigentlich vorstellt. Das heißt, dieser erste Sprung, das Schichtsystem einzuführen, ist für viele Praxen schon fast so eine Hürde, die sie gar nicht überspringen können. Die haben Angst davor.

Speaker 2  •  34:57
Und du musst die Mitarbeiterkommunikation machen. Genau, du musst ihm sagen, du kannst jetzt nicht mehr um 15, 16 Uhr machen, wie hier auf dem Donnerstag, Mittwoch dicht, sondern wir machen jetzt 7 bis 20 Uhr. Und das erfordert von dir auch Flexibilität.

Speaker 1  •  35:13
Ja, genau, vom Inhaber selber auch. Du kannst ja nicht sagen, ich nehme mich da jetzt mal raus.

Speaker 2  •  35:16
Ja gut, aber da sagt der Mitarbeiter, das ist sein Unternehmen, das wird den Mitarbeiter wahrscheinlich nicht so...

Speaker 1  •  35:22
Nicht inzentivieren, zu sagen, der Chef macht es, also mache ich es auch, klar. Aber der muss es auch erst mal machen.

Speaker 2  •  35:27
Das ist schon die zweite Hürde. Ja, das ist ein Einführungsschichtsystem, würde ich sagen, ist eine Riesenhürde. Gerade wenn man dann vielleicht nochmal sagt, ich kann mir auch vorstellen, vielleicht einen Samstagvormittag aufzumachen, machen auch immer mehr Praxen. Dann vielleicht nur für private Zuzahlung, also für Bleaching, Prophylaxe oder für die VIP-Patienten, wo man dann tatsächlich nichts anderes macht, außer denen. Aber da brauchst du ja auch deine Stoassistenz und was weiß ich. Und das wird die auch nicht einfach so mitmachen, sondern auch da bedarf es natürlich dann irgendwie Inzentivierung. Und generell glaube ich auch immer, dass es nicht nur Inzentivierung ist, sondern natürlich auch Identifikation mit dem Mitarbeiter. Oh ja, mit dem Unternehmen.

Speaker 1  •  36:10
Ja, absolut. Also du musst halt auch sehen, das Schichtsystem kann umso eher Teilzeitmodelle ermöglichen, je größer die Einheitengröße ist. Weil selbst wenn du, wir sind jetzt eine 5-Zimmer-Praxis. Das heißt, wir haben meistens immer 2 Behandler gleichzeitig. Wir sind 4 Vollzeitbehandler. Wenn ich jetzt einen Vollzeitbehandler austauschen würde, gegen einen Teilzeitbehandler, würde meine Auslastung sofort sinken. Und ich bräuchte für den Teilzeitbehandler wieder das Perfect Match dagegen. Das heißt, es ist ganz schwierig, das ist wie Tetris spielen. Für jeden Teilzeitmitarbeiter, den du reinkaufst, hast du einen freien Block. Und natürlich willst du immer Tetris machen. Das heißt, du willst immer vier Reihen, dass die alle gleichzeitig weggehen. Das ist sozusagen die Tetris-Reihen, sind die Patienten, die du abarbeitest oder dein Umsatz oder wie auch immer. Und je mehr Löcher du da drin hast, weil hier ein besonderes Modell, da ein besonderes Modell, die kommt nur nachmittags, die kommt nur vormittags. Und plötzlich hast du einen Schweizer Käse in deiner Auslastung. Und je größer aber die Einheiten sind, umso mehr, umso breiter wird die Reihe, wo du es verteilen kannst. Und dann kannst du auch mal einen krummen Block so setzen, den du auf der anderen Seite viel leichter ausgleichen kannst. Es ist eigentlich ein Management-Spiel. Und je größer die Einheitengröße ist, umso mehr Vorteile hast du beim Anbieten von diesen Teilzeitmodellen.

Speaker 2  •  37:19
Absolut. Das ist Auslastungsquoten generell. Also das wäre vielleicht nochmal ein eigener. Das ist ja super wichtig, auch gerade für die ganzen Gründer, die hier vielleicht zu... Genau das, was du angesprochen hast. Man muss sich ja mal vergegenwärtigen, dass jede Stunde, die das Einbehandlungszimmer nicht ausgelastet ist, Fehlen dir, würde ich sagen, im Durchschnitt, also als Durchschnitt zahlen als irgendwie so 250 bis 300 Euro Stundenhonorar.

Speaker 1  •  37:46
Komm doch an, welches Zimmer steht. Steht die Prophylaxe still? Wir machen im Controlling eine ganz klare Unterscheidung zwischen einem Behandlungszimmer und einem Prophylaxezimmer. Dementsprechend bei einer Prophylaxe kennst du hoffentlich deinen Stundenumsatz. Wenn nicht, komm bitte zu dem Controlling-Lehrgang, den ich dieses Jahr geben werde, beim Management-Lehrgang von Opti. Die verlinken wir dir auf jeden Fall unten im Video. Es ist wichtig, du kannst nur das kontrollieren, was du misst. Und wir messen das ganz, ganz klar. Aber in der Behandlung, da fehlen dir wirklich mehrere hundert Euro. Und wenn dein OP stillsteht oder deine Ästhetik-Lounge, dann gehen wir eher in Richtung 500, 800 Euro pro Stunde. Und das ist natürlich eine absolute Katastrophe betriebswirtschaftlich.

Speaker 2  •  38:27
Generell ist glaube ich auch für die Generation Z und auch da merken wir in unseren Gesprächen, dass die Messbarkeit der Zahnarztpraxis, generell das, was ich hier tue in der Zahnarztpraxis, das messbar zu machen, ist ein Riesenthema in den Praxen. Also warum ist Amazon so gut, wie sie sind? Weil sie schon vorher wissen, was der Kunde kaufen möchte. Und das ist tatsächlich, glaube ich, eine Riesenherausforderung, egal ob zwei-, dreizimmerpraxis oder natürlich in einem großen Konstrukt umso mehr. Aber ich muss wissen, wie sind meine Behandlungszimmer ausgelastet, wie viel Prophylaxe habe ich, wie viele Mitarbeiter, ja so Profitcenter. Genau. Habe ich überhaupt genug Zahnarztstunden, das klingt jetzt so banal, aber ich kann Ihnen sagen, dass das nicht die Realität ist, dass das überhaupt beachtet wird, habe ich überhaupt so viele Zahnarztstunden zur Verfügung, dass ich meine Zimmer optimal gut auslasten kann. Also wir sind im Consulting drin, in Zahnarztpraxen, die haben irgendwie 50 Stunden, also jetzt mal ein fiktives Beispiel, 5 Tage die Woche offen bei 50 Wochen Öffnungsstundenzeit, dann habe ich also 250 Zahnarztstunden potenziell bei einer 100% Auslassung, werde ich niemals hinkriegen, weil irgendwas ist immer. Aber wir haben es teilweise, dass sie dann zwar 250 Zahnarztstunden oder Wochenstunden Behandlungszeit haben, aber vielleicht nur, ich weiß nicht, 100 Stunden Zahnarzt zur Verfügung. Richtig. Das ist ein Riesengap und klar kann man sagen, ich weiß nicht, wie du es rechnest, aber grundsätzlich würde ich immer sagen, je Zahnarzt 1,5 Behandlungszimmer.

Speaker 1  •  40:02
Es kommt drauf an, ob du ein Schichtsystem fährst oder nicht. Wenn du ein Schichtsystem fährst, ist es 1, weil dann kannst du in der Frühschicht einen Zahnarzt beschäftigen und in der Spätschicht. Das heißt, oder du sagst, du hast pro Schicht eigentlich ein Zimmer, dann stimmt es wiederum. Das heißt, hast du ein Schichtsystem mit zwei Schichten. Ich bin dann aber so auf der Seite, wenn du ein Zwei-Schicht-System hast, dann pro Zahnarzt ein Zimmer. Weil morgens hat der eine Zahnarzt zwei Zimmer und abends hat der eine Zahnarzt zwei Zimmer. Und dann kann man natürlich bei großen Einheiten nochmal unterscheiden. Ein angestellter Zahnarzt kriegt zwei Zimmer, ein Ausbildungsassistent kriegt ein Zimmer. Der Inhaber hat 2,5. Das heißt, bei uns im Controlling haben wir die Zimmer auch zugewiesen, auch die Kostenanteile ich mit Mitarbeitern, wer ist welchem Zahnarzt auch zugewiesen. Und dann kann ich sehr genau auf der Profit-Center-Ebene und bis auf die Behandler-Ebene runter sagen, was ist denn mein eigentlicher Umsatz, mein Gewinn pro angestellte Zahnarztstunde, pro Inhaberstunde, pro Prophylaxe-Stunde. Und dann kriege ich auch Klarheit und weiß, wenn ich jetzt zum Beispiel ausbaue, was habe ich denn überhaupt zu erwarten? Weil viele denken sich, ich verdoppel mich und dann verdoppel ich meinen Gewinn und meinen Umsatz. Das stimmt nicht, weil ich als Inhaber natürlich viel effizienter und also meistens zumindest viel effizienter bin. Und wenn jetzt ein weiterer Angestellter dazu kommt, der hat eine viel niedrigere Profitabilität. Aber da muss ich zumindest wissen, sind meine Angestellten Zahnärzte zumindest prinzipiell profitabel? Weil ich weiß, dass in ganz vielen Zahnarztpraxen der Entlastungsassistent oder der Angestellte Zahnarzt eigentlich nur dafür da ist, dass der Chef weniger arbeiten muss, aber nicht unbedingt mehr verdient.

Speaker 2  •  41:29
Ja, ja, ja, also das Thema Messbarkeit generell ist bei den bei der Generation Z, bei dem, was wir so ist immer mit das Erste, was wir so in der Zahnarztpraxis, werden wir den dann begleiten mit Opti in unserer Prozessoptimierung sozusagen die erste Herausforderung.

Speaker 1  •  41:43
Ja, weil das ist etwas, da kommst du aus der Uni mit gar nichts. Null. Niente. Also ganz, ganz wertvoll. Also wenn du jetzt irgendwo da sitzt und hast dich niedergelassen und merkst, okay, das, was die da erzählen, das trifft mich in irgendeiner Art und Weise, weil ich mir selber gerade klar werde, dass ich einmal im Jahr meine BWA vom Steuerberater sehe und selbst die nicht ganz so richtig verstehe. Es gibt so viel mehr da draußen. Glaubt mir. Also dieser Level an Klarheit ermöglicht es dir auch erstmal zu optimieren oder zu expandieren. Und zwar geplant und nicht nur irgendwie ins Grüne hinein.

Speaker 2  •  42:16
Ja, das und mit ganz vielen Mandanten, mit denen wir dann auch arbeiten, die rufen an und sagen, hey, ich habe hier irgendwie ein Kostenproblem oder ich habe irgendwie das Gefühl, ich arbeite ganz viel, aber unterm Strich bleibt sehr wenig für mich übrig. Und die meisten fangen ja dann leider, leider, leider damit an, erst mal zu sagen, wo kann ich mein Personal sparen, die letzten zwei Prozent und wo kann ich vielleicht noch irgendwie beim Depot 1,8 Prozent Material sparen.

Speaker 1  •  42:41
Anstatt an den Prozessen anzusetzen, an der Effizienz, Auslastung.

Speaker 2  •  42:45
Genau an diesen Punkten, sodass man sich vielleicht auch mal hernimmt, wenn ich eine Praxis übernehme, dass ich mir die Patienten einmal genau richtig angucke und nicht nur den BWA blickere.

Speaker 1  •  42:56
Struktur, die Struktur der Praxis. Pricing in der Prophylaxe, Pricing für Zuzahlung, wie viele Prozent Zuzahlung.

Speaker 2  •  43:03
Wie viele kommen überhaupt zur Prophylaxe? Also ich habe vielleicht aktive, ich übernehme eine Praxis, Also ich höre dann immer von Gründern, ja, ich habe mir schon den Patientenstamm geben lassen. Dann frage ich, okay, was denn genau? Ja, der hat 8000 Patienten oder was. Das sind natürlich die Patienten, die dann... Das ist so wie, ich habe 10.000 Follower, aber keiner klickt.

Speaker 1  •  43:21
Genau, aber keiner liked, keiner kommentiert, keiner teilt das Ganze, weil die Follower im schlimmsten Fall vielleicht sogar gekauft sind oder weil sie einfach überhaupt nicht zu meiner Zielgruppe passen. Du kannst ja auch, ich könnte jetzt anfangen, ein sehr populäres Thema zu machen. Zum Beispiel, ich empfehle euch jetzt meinen neuen Shake für Protein, weil ich ein bisschen im Fitnessstudio bin. Cool, dann kriege ich vielleicht 2000 Follower, die bringen mir aber in der Praxis hier überhaupt nichts. Weil außer ich möchte jetzt eine Brand aufbauen, um Shakes zu verkaufen und daraus ein Business zu machen, bringt mir das nichts. Das heißt, die Anzahl der Patienten in Praxis stammen, sind erstmal sekundär, weil die können drei Jahre nicht mehr da gewesen sein. Im Endeffekt muss ich mir gucken, welche Umsätze sind mit den Praxen in den letzten ein, zwei, drei Jahren. weiter zurück, brauchen wir gar nicht gucken, weil bis dahin kann sich alles geändert haben und dann zu gucken, wie ist die Struktur, wie viele Prophylaxen pro Zahnarzt oder pro Zimmer, wie viele Stühle sind im Durchschnitt durch die Prophylaxe belegt, wie ist mein Stundenumsatz in der Prophylaxe, wie ist mein Stundenumsatz des Inhabers, wie ist der Stundenumsatz, falls größeres Konstrukt der angestellten Zahnärzte, was sind die Materialkosten, die sind auch wichtig, aber die Hebel, die großen Hebel sind häufig in der Auslastung, in den Prozessen, Was macht die Praxis momentan, wenn ein Ausfall ist? Gibt es eine Warteliste? Gibt es ein automatisiertes System? Wie sind die Wechselzeiten und wie ist die Bestellung? Häufig bestellen Praxen sehr ineffizient. Das heißt, da wird immer noch ein bisschen Puffer eingerechnet, weil es könnte ja länger dauern. Das heißt, da gibt es viel effizientere Systeme. Zu sagen, okay, bei dem sind drei Füllungen zu machen. Wir bestellen aber für zwei ein und wenn ich schneller bin, dann mache ich die dritte noch mit, aber ansonsten eben nicht. Und diese Flexibilität in die Terminpläne einzubauen oder wo bestelle ich was daneben und wo nicht. Viele Praxen haben da gute Systeme und viele haben absolut grottenschlechte Systeme. Gar kein System. Oder gar kein System.

Speaker 2  •  45:08
Genau. Das ist auch immer, dass man sich das bei der Gründung, wenn man sich nicht nur den BWA-Blick hat, ich habe hier vielleicht eine Praxis, die ist gut oder die ist schlecht, sondern dass man tatsächlich auch sich neben Parameter der Zahnarztpraxen. Und das ist auch etwas, wo wir dann immer darauf hinweisen. Oder ich weiß es auch von ganz vielen anderen Beratern, die da im Werk sind, dass die eben auch auf diese Nebenparameter damit hinweisen.

Speaker 1  •  45:32
Ein ganz cooles Beispiel, um euch das zu verdeutlichen. Du könntest eine Praxis haben. Wir nehmen jetzt einfach mal an, die Praxis macht eine Million Umsatz und hat einfach jetzt wirklich ganz doof 300.000 Gewinn. Und dann hast du die gleiche Praxis nochmal. Eine Million Umsatz, 300.000 Gewinn. Die eine Praxis, bei der macht der Inhaber der jetzige 900.000 Euro vom Umsatz und der gesamte Rest 100.000 Euro. Und die andere Praxis, da macht der Inhaber 300.000 vom Umsatz und der Rest der Praxis macht 700.000 Euro vom Umsatz. Die, wo 700.000 Euro durch den Rest erbracht werden, ist viel wertvoller. Weil wenn der Inhaber wegfällt und natürlich kommt es darauf an, wie wird der erbracht und ist das alles kosteneffizient. Aber allein schon damit, dass man jetzt diese kleine Aufschlüsselung macht. Wer hat den Umsatz erbracht? Mit welchem Aufwand? Kriegst du eventuell schon das Potenzial oder vielleicht auch die Downside, die Potenziale, wo kann das denn hinfallen, wenn jetzt das und das wegfällt. Das heißt, du kannst damit eine Risk Management Evaluation machen, also eine Risiko Evaluation und sagen, okay, kann ich das, wenn der wegfällt, kann ich das überhaupt auffangen? Wenn das jemand ist, der 3000 Implantate im Jahr setzt und ich komme da als Endodontologe rein, würde niemand machen, aber das wäre dann im Prinzip, von jetzt auf gleich werden diese 3000 Implantate halt wegfallen. Ganz klar, weil und gleichzeitig kommen aber keine Endo-Patienten, weil die Praxen ist ja, die Leute sind ja gar nicht gewöhnt, eine Endo zu bekommen, sondern die kommen ja nur, wenn ihnen den Zahn schon fehlt, weil sie einen Dübel haben wollen.

Speaker 2  •  46:54
Genau, aber das sind all, ja so über die Zusammenhänge, über die wir in den letzten 10 Minuten reden und ich habe ja noch stehen, Sorgen, Ängste, Nöte auf dem Weg in die Niederlassung. Das sind genau diese Dinge, wo oftmals gedacht wird als Gründer, also ja, puh, das bekomme ich ja gar nicht hin. Dabei klingt das immer, glaube ich zumindest, kann auch sein, weil ich aus der Betriebswirtschaft komme, aber es klingt, glaube ich, immer komplexer, als es dann tatsächlich ist, wenn man zwei, drei Mal gemacht hat, oder?

Speaker 1  •  47:19
Ja, das stimmt. Also es gibt dahinter eine Systematik. Und die ist, das ist kein Rocket Science, das ist schon ein gewisses Handwerk, da muss man ein gewisses Verständnis davon haben. Aber deswegen gibt es ja Partner wie euch. Deswegen gibt es Partner, für die das Daily Business ist. Ich gehe zum Zahnarzt, weil ich weiß, der hat das tausend Mal gemacht. So, ich würde ja auch nicht auf die Idee kommen, mir an meiner Blombe selber rumzuspielen, außer vielleicht für einen Marketing-Gag. Aber ich würde da nicht auf die Idee kommen. Das heißt, ich gehe da zu jemandem, wo ich weiß, da bin ich in guten Händen und der berät mich in dieser Hinsicht. Und deswegen macht ihr das ja hauptberuflich, Abgabe, Gründung und nehmt die Leute an die Hand, sodass die das machen können, wofür sie eigentlich angetreten sind. Nämlich möglichst effizient und viel Zeit am Stuhl zu verbringen, weil da machen sie den Unterschied in der BWA, in der Betriebswirtschaftlichkeit und vielleicht auch in der Selbstwirksamkeit. Weil es ist nicht jeder so wie wir. Ich gehe da drin auf in dem Unternehmertum und in diesem Thema Marketing und Prozessoptimierung. Ich finde das geil. Aber die meisten Zahnärzte finden es nicht geil. Und wir betreuen viele Zahnärzte. Ihr betreut viele. Ich glaube, du kannst mir das zurückspiegeln. Die meisten Zahnärzte finden es nicht geil, sich über ein extensives Maß hinaus mit dem Thema Prozessen, Praxisentwicklung. Natürlich ist das bis zum gewissen Teil ist das spaßig zu sagen. Okay, ich überlege, wo kann es hingehen? Aber wenn es dann in die ganz kleinen Schräubchen geht, da gibt man es dann doch am liebsten ab und guckt, dass das dann implementiert wird oder zumindest eine Bauanleitung zurückgegeben wird, was du jetzt tun musst.

Speaker 2  •  48:46
Genau, also ich glaube, das ist schon ganz wichtig, dass man sich als Inhaber, sollte man von diesem Ding schon mal gehört haben, aber dass man sich jetzt ins Detail damit auseinandersetzt, das ist, glaube ich, nicht nötig. Also dann source ich die Sachen, ja, so die Buchhaltung auch. Du musst das Ergebnis kontrollieren können. Und dafür gibt es Controlling. Ja, genau. Also es gibt, glaube ich, und das wird auch in der nächsten Zeit, denke ich, immer mehr kommen, dieses Thema Outsourcing. Also egal, ob es im Bereich QMS, Hygiene, da gibt es ja auch schon Modelle, sag ich mal, dass gar nicht mehr der Standort selber aufbereitet, sondern dass das irgendwo zentral gemacht wird oder vielleicht sogar zentral an einem Standort. Kommt auch ja mal mehr. Und ich glaube, dass das, ja, sollte man sich als Zahnarzt auch in der Gründung, wo man denkt, puh, wenn ich jetzt 1.000 Euro für einen Finanzplan ausgeben muss, das ist aber viel. Weil man vielleicht noch nicht dieses Verhältnis oder ein anderes Verhältnis zu Geld hat oder zu Preisen hat.

Speaker 1  •  49:37
Und man weiß auch nicht, was es kostet, es nicht zu tun.

Speaker 2  •  49:38
Genau, guter Punkt. Aber ich glaube, dass das Investitionen, egal wo man es jetzt macht, nötig sind, um das tatsächlich vollend zu entblicken. Und ich kann auch da immer nur empfehlen, sucht euch nicht einen Dienstleister oder einen Steuerberater, um den letzten Euro jetzt zu sparen. Sondern sucht euch vor allem auch jemanden, der euch da wirklich von Anfang an mit ihr an die Hand nimmt. Also wenn wir zum Beispiel einen Finanzplan machen oder einen Businessplan, wir schreiben den jetzt nicht in den Kämmerlein und geben dem dann und sagen, jetzt kannst du zur Bank, sondern es passiert immer Hand in Hand, sodass derjenige, der uns dann auch bucht und bezahlt für das, was wir tun, so viel wie möglich lernt dabei.

Speaker 1  •  50:16
Hilfe zur Selbsthilfe.

Speaker 2  •  50:18
Genau, sodass er dann auch weiß, ja, wie haben die jetzt mein Stundenhonorar kalkuliert? Wie kommt der zustande? Wie kalkuliere ich vielleicht selber?

Speaker 1  •  50:25
Ihr könnt ja auch nur mit den Sachen arbeiten, die ihr bekommt. Also je besser die Information ist, die ihr vom Inhaber bekommt. Wenn der sagt, ich mache euch einen Stundenumsatz von 800 Euro, dann müsst ihr das erstmal für gegeben sehen. Aber ihr könnt dann natürlich immer nochmal zurückspiegeln. Wir gucken jetzt mal, ich zeige euch mal hier ein paar Referenzen. Das sind so die Leute, die 800 machen in einer Stunde. Meinst du, da bist du schon? Okay, ich dachte, das wäre so einfach. Vielleicht setzen wir es doch lieber auf 350. So in die Richtung. Aber natürlich, wenn derjenige sicher ist, ihr könnt nur mit den Informationen arbeiten, die er euch als Annahmen gibt. So gut sind nur Modelle. Modelle sind immer nur so gut wie die Informationen, die man in die Modelle reingibt.

Speaker 2  •  51:04
Genau. Und das bringt ja auch nichts, wenn er uns dann irgendwie Mist erzählt oder Mist drüber gibt. Ist nicht in seinem eigenen Interesse. Genau. Spätestens im ersten Jahr der Niederlassung kriegt man auch die Bank dann sozusagen mit. Weil das ist tatsächlich auch ein bisschen anders geworden. Also die Bank will schon mal eine BWA sehen, nachdem sie das Geld gegeben haben. Also das ist nicht so, dass sie sagen, hier hast du jetzt 500.000, 600.000, so der Durchschnittsgründungspreis. Und jetzt, Hauptsache du zahlst deine Rate oder so, das natürlich auch. Aber die wollen schon auch BWAs mal sehen. Ja, jetzt nicht bei einem Invest von 250.000 oder so, aber wenn du 500.000, 600.000, eine klassische Greenfield sozusagen, 3-5 Zimmer, 5-700.000, dann wollen die schon BWAs sehen. wenn man da tatsächlich dann irgendwie Mist erzählt hat oder Mist Finanzplan, weil die Bank würde dann nicht so optisch kommen und sagen, was habt ihr denn gemacht, sondern die Bank würde zum Gründer gehen.

Speaker 1  •  51:57
Na klar.

Speaker 2  •  51:58
Und das hilft, glaube ich, kein, aber das hatten wir jetzt tatsächlich noch nicht.

Speaker 1  •  52:02
Also ja, das ist das Schöne. Ziele, also das ist ja der, der Businessplan ist ja ein Ziel eigentlich. Ein Businessplan ist ja nichts anderes als an einen Wunsch oder an einen Wunsch, ein Datum dran zu hängen, bis man dieser Wunsch in Erfüllung gehen soll in Form von Umsatz oder Praxisüberschuss oder was auch immer da hinten noch dran hängt an diesem Ziel. Das kann ja auch das Einfamilienhaus im Zweifel sein oder das Auto. Das ist jetzt alles natürlich ein bisschen blöd, das nur für das zu machen, aber häufig stehen ja Wünsche dahinter. Und wenn es etwas ist für die Familie oder für den Konsum. Das heißt, sobald ich da ein Ziel dran packe, habe ich natürlich auch schon so ein bisschen eine interne Programmierung, dass ich sage, okay, ich bin jetzt hinter dem Ziel zurück, also muss ich die Schlagzahl erhöhen oder ich muss irgendwas anderes machen. Deswegen finde ich Business Pläne immer so der allererste Step in Richtung Zielfindung. Der zweite Step ist dann wirklich jährlich oder auf Quartalsebene Ziele zu machen, die mit abzugleichen, dem Team vielleicht sogar irgendwie so ein bisschen das Ganze zu verweben. Das ist so die Königsdisziplin. Die eigenen Ziele zu den Zielen anderer zu machen, ist aber sicherlich auch wieder eine eigene Folge. Da kann man richtig tief reingehen. Gut, Halt, Stopp. Ich glaube, das war für heute erstmal genug Content. Wir machen einen zweiten Teil und da geht es um den Investorenmarkt. Ich weiß ja schon, dass das Interview gerade schon gelaufen ist, aber du verpasst definitiv etwas, wenn du dich nächste Woche wieder einschaltest, wenn du das Video ganz kurz nachdem es online gegangen ist gesehen hast oder wenn du jetzt hier oben nicht auf das i klickst. Denn hier verlinken wir dir einmal den Teil 2, Investorenmarkt, Praxisabgabe, mega, mega spannend. Also wir sehen uns gleich.
